---
published: true
layout: post
post_author: SQ, "Xiaotong Yang"
categories:
  - 闲谈
title: 来美感悟
---

HI,大家好！我是UAB大学的一名访问学者，赴美之前我在国内是一名血液科主治医师，参加工作时间刚好三年，这次单位派遣我来到UAB医院担任访问学者，进行为期两年的学习。时光飞逝，不知不觉来美已经近一个多月了，回忆起这期间经历，有很多值得跟大家分享的地方，简单总结了三点，与大家分享、共勉。

<!--more-->
## 语言
首先，我觉得来美碰到的最大的问题便是语言交流问题。不像本科生、研究生赴美之前必须得要有较好的托福成绩，访问学者没有硬性英文成绩规定，大家英文水平参差不齐。对我自己而言，由于工作需要，平时会阅读大量英文文献，因此英语阅读能力是没有问题的，但是听说能力相对偏弱，跟外国人进行正常的交流比较吃力。这也是很多华人来美之后遇到最大的问题，听不懂，说不出，别人说话干瞪眼。国内的英文教育是以语法、读写为主，而很少训练听说对话能力，造成的结果就是我们学的都是“哑巴英语”。我认识的一些已经回国的访问学者，在国外呆了一两年，但是英文对话能力还是较差，所以也并不是说呆在国外，英文水平就会自然而然地提高，仍需要我们自己去学习英文，去练习听力，主动跟当地人说话。伯明翰有很多免费帮助大家提高英文的团体组织，有教会组织的，有UAB大学组织的，还有一些热心的当地人自己举办的，大家可以选择合适的时间积极参加这些团体组织的活动，尽快融入到美国的社会中来，学习到更多的知识。

## 饮食
第二个问题就是饮食交通问题。美国饮食跟国内饮食差别很大，没有米饭面条，以冷餐为主，所以刚来的时候吃的很不习惯，也吃不饱，还会拉肚子，造成的结果就是两个礼拜体重便降了10斤，后来自己买了电饭煲，才开始吃上米饭。当然了，由于每个人的口味不一样，有些人能很快适应美国饮食，有些人则比较慢。适应慢的同志刚来的时候，感觉每天都吃不饱，就要经历一番身体上的折磨。

## 交通
说完了饮食，再来吐槽一下这里的交通状况吧~直白的讲，伯明翰的公共交通很落后，是没有便捷的公交车的，所以当地人都是以私家车为出行工具。我来的时间尚短，所以每天都得步行上下班。1个月前我在网上买了一辆自行车，买来后才发现但需要自己组装，等借到和买到各种工具组装成功后，却发现后胎坏了，一直打不满气，所以到现在买了自行车快一个月，从来还没骑过。以前在国内的时候一直以为美国的产品质量都特别好，自行车还没骑就坏了，同时我又想到了我的电饭煲两周后就坏了，邮回厂家维修接近2周了，还没回来，这些都让我对这里的产品、服务有些失望。这边的人工服务比较稀缺并且高价，凡事都得自己动手。虽然很多人赞赏这种自己动手的能力，但是我个人觉得一个社会如果有很好的分工，个人为什么要把大量的时间花费在自己这些不擅长的方面，而且这些人工服务可以提供大量的工作岗位来解决美国的失业率，让社会更加安定。相比而言，还是国内的生活便利很多。

## 安全
最后一个也是最重要的问题便是安全问题，这是让很多学生学者，尤其是国内的亲人担心的问题。赴美之前正好发生了北大访问学者章莹颖失踪案，让大家对美国的安全问题更加关注。事实正是如此，来美之后，大家都告诫我晚上千万不要出门，身上随时携带20美元，如果有人要抢劫，弃财保命。以前大家的概念都觉得美国人很友善，但是自己这接近2个月的经历告诉我美国人只是很热情奔放，但不一定友善，出门在外还是的时刻保持警惕。这让我很怀念国内生活，虽然谈不上夜不闭户，但是起码不会担心生命安全问题，所以有辆私家车不仅出行方便，更是安全的保障。

以上这些体会也许会由于时间较短，存在认识上的偏差，或者还不够全面。自己周围也有很多已经生活了很多年甚至数十年的学生学者，对这边的生活已经完全适应了，这些问题也许对他们来说根本算不上问题。时光荏苒须当惜，风雨阴晴勤值历，希望自己和大家能尽快克服这些困难，从而更好地将精力放在学习、工作中来，学习期结束后可以满载而归。

——2017秋
